---
layout: post
title: 如果有些事情你现在不做，那么以后你可能要证明“我”是“我”
date: 2020-01-20 00:05:29 +0800
categories: jekyll update
---

oooo

# 如果有些事情你现在不做，那么以后你可能要证明“我”是“我”

本来一直秉承“惜字如金”，但是今日终于“破冰”，因为顿悟：如果有些事情你不早做，那么未来有一天，你可能需要花更多的时间和精力来证明：“我”是“我”。

## 本文适用对象

如果您是因为标题好奇进来的，那请先三思：本文可能会浪费您的时间；

因为，我的这篇分享，一方面是寄存一下自己的成长路径，以便未来有机会复盘；另一方面适合和我一样拥有源源不断求知欲而且注重逻辑思维的人，以为前车之鉴；如果您做的比我好，恭喜您，并且非常欢迎您的分享和补充。

## 是的，其实求知欲是一个需要管理的东西；如果没有管理好，未来会造成一些严重的后果

我们的优才教育通常鼓励要培养自发的强烈的好奇心和求知欲，这也是选择人才的一个重要标准。如果您拥有这些特质，恭喜你，你会获得求知的过程给你带来的无尽的快感，而这一快感是不需要其他外界来源的，是一种内在的驱动，这当然是一个好品质，但是物有正反，如果不加以管理，它会带来一个巨大的坑。

当人处于年轻时期，精力和时间都比较宽裕，求知的快感，容易令人完全忽略一个客观事实：“一个人的精力时间实际上是有限的”；而随着岁月的积累，阅历和知识技能的增加，输入的信息的增多，而此时时间和精力会随着年龄的增加而剧烈下跌（请注意：不是缓慢下降）。在这两者的矛盾之下，若平时没有好的整理习惯，总有一天，你需要对自己进行重新梳理，而此时所花的时间和精力的总和，远远大于平时整理所花的精力和时间，所谓“积重难返”便是这个意思。为啥要对自己重新梳理？因为总有一天，你需要对世界，或者可能是对自己，证明自己干过什么事，思考过什么，有什么心得，也就是证明：“我”就是“我”。而也许更深的来说，你可能已经走偏了，自己却浑然不觉，因为关心你的人，看不到真实的你，他们想给你建议的时候，你也拿不出“证明材料”或者“有效参考”。

如果您是年轻，聪明而富有活力的小伙伴，那你可能不能如我那样深刻意识到这点，但也能理解你，因为人本来都是更相信自己的经验，没有经历过的事情，是不会有切身体会的；而说实话，当体会到的时候，往往已经比较迟了。而从心理上来说，知道，不代表意识到，距离行为又有十万八千里远。

过去的学霸经历，让我也认为自己是无所不能的，当我结束我在深圳的创业经历的时候，我就已经感觉到最大的瓶颈是自己的时间和精力了；若不是今晚我和一个社区前辈【大妈】的深入交流，让我下定决心写下此文，我可能还只限于思考甚至于后悔，至少这是我迈出的第一步：行动。（后面的内容，包括大妈的一些观点和我思考的结果，篇幅有限，我就不一一引用了，他应该也不会介意的）

到这里，我们需要清晰一些定义，才方便后续的话题。

## 我上面提到的梳理/管理/整理的具体定义是什么？整理的对象又是什么？

先谈谈对象，包括：
1、兴趣方向，专业知识体系，以及知识来源
2、人生经验，有对应的事实、事例，包括对应的思考感悟
3、一些设想、猜想，和对应的实践所得：可能是逻辑框架、记录、也可能是具体的成果

我定义的整理一词（为了理解方便，后面统一称为“整理”），包括几个含义：
1、梳理出清晰的层次、逻辑关系结构，便于长期存放；
2、可以不断反哺实践，进行修正，去旧存新；
3、可以共享给关心你的人，取精去糟，不断迭代；
4、存放

哈哈，听起来很熟悉的感觉有没有？不过，我想谈的真心不是 GTD 和 KM，关于他们亦有心得，有机会开个专题来聊聊，一篇文章怕不够。

而两个动作，就可以实现以上所有目的：写和发。

## 关于写

这段话是给我自己看的。

我其实很爱写，体裁略多，包括：议论文、说明文、小说、散文、诗歌、杂文等等，还有各种试验性文体（包括废话）。所以自然也写了不少，也爱发，混迹于各大文学论坛，各种文字 PK。然而有一天，就不写了，更把原来放在网络上的，删了不少。为啥？

那天，我和一个曾经某名记者聊天，实际上是一个德高望重的老者。我问他：你为啥不写了。他说：怕自己写的太肤浅，贻笑大方或者误导别人。

人家境界如此，我等小辈，自愧弗如。看看别人的作品，再看看自己写的什么鬼；于是乎，删之，心安。

那天，我暗下决心：你不确定的，或者觉得自己写的不如别人的好，就别写了；多看看别人写的，就好。

我也不记得是哪一年了，隐约记得，那时候微信还在和米聊 PK。

## 为什么要发

因为现在是互联网时代了。互联网时代，意味着试错这件事可以在成本较低的时候快速进行，也意味着过去闭门造车的时代一去不返，闭关自守就意味着隐形淘汰。一句糙话：放个屁，只要你敢全世界传播，都可能变成香的。

是的。因为两个字，迭代。如果你是互联网从业者，这两个字一定再熟悉不过了。技术产品需要迭代，产品需要迭代，因为我们永远不知道技术或者产品的最终形态是什么，而互联网给了我们一个机会，就是快速试错，从而尽可能找到接近正确的方向。这与前人为学，某些地方相似，某些地方又有极大差异：

古人行文，讲究“推敲”二字，其实本质上就是一种迭代，只是因为通讯和协作成本过高，所以提倡提升单位劳动质量，通过单体智慧活动，获得比较高质量的结果；然而在提倡开源文化的今天，通讯和协作成本大大降低，群智活动成为可能，单位劳动质量对结果质量的影响已经远远低于迭代效率对其的影响，所以只有发出去，接受别人的反馈，才可能清楚知道自己的进步，以及不足在哪里。这时的输出，从某种意义上来说，是更加严酷的输入；不尝试输出，永远不可能知道自己真正学会了什么，只有自我感觉良好而已。

而且，所谓的完美主义，其实是一个贬义的名词（参见维基百科）；而这本身，有可能只是一个逃避压力的借口而已。如果没有形成一个有效的自我检测机制，闭门造车，容易离完美的结果，愈行愈远。

所以发出来，也作为一个行动坐标，一年后可以对比一下自己今天的心得，看看是否有调整和改进。

## 怎么发

想通了“要发”这件事，那么怎么发也就不是一个难事了。

玩技术的，Github Pages 是一个很棒的平台和工具；
写心得或者文学作品的，可以发简书等国内现成的平台，有良好的导流和写作体验；
如果要求再高一点的，自己搞一个服务器，玩个博客也可以。

需要导流的话，今日头条、CSDN 提供的 Hacker News 都是不错的方式。

## 尾声

那位说了：我靠，说了半天，不就是写个文章，然后放网上发表的事呗。这么简单的事情，啰里八嗦半天！

哈哈，也许吧。不过，人生，不也是两个字嘛：活着。

2020.01.19 夜 福州书房
